---
# Feel free to add content and custom Front Matter to this file.
# To modify the layout, see https://jekyllrb.com/docs/themes/#overriding-theme-defaults

layout: default
title: תלוש השכר - מדריכים ומחשבונים למתחילים
description: מדריכים לחישוב סעיפי תלוש השכר (מברוטו לנטו), לרבות כל סעיפי התלוש (מס הכנסה, קרן השתלמות, ביטוח לאומי וכו') כמו גם מענקי מניות לעובדים
date: 2025-01-18 05:20:00 +0300
---

## הקדמה

בבלוג הזה אעבור נושא-נושא במטרה להראות שלקרוא (ולהבין) את תלוש השכר שלנו זו לא משימה בלתי אפשרית, ושמדובר בנושאים פשוטים שאין סיבה שלא נבין. כחלק מזה, הבלוג כולל מחשבוני שכר מברוטו לנטו, כדי שכשנקבל הצעת שכר נוכל לדעת מה השורה התחתונה שלה.

להלן לינק לטבלאות פומביות לחישוב **כל** סעיפי תלוש השכר לשכירים (ברוטו לנטו, מס הכנסה, ביטוח לאומי, תנאים סוציאליים, הכל), מחולקות לפי כל שנת מס החל משנת 2018: [לינק](https://drive.google.com/drive/folders/1JZmJg2pkD97mQ_fJOBcbuyMOiO_fFsCr?usp=sharing).

המחשבונים (כמו האתר הזה) הם קוד פתוח (open source) כך שאתם יותר ממוזמנים לעיין, להחכים ואפילו לשלוח הצעות לתיקונים ושיפורים במידה ומצאתם כאלה. על המיסוי שמאחורי הנוסחאות השונות שבמחשבונים אני אפרט במאמרים על סעיפי התלוש המתאימים כדי שנדע לא רק "מה" אלא גם "למה".

## על תלוש השכר

* [נקודות זיכוי ממס הכנסה](../נקודות-זיכוי-ממס-הכנסה/)
* [מדרגות מס הכנסה](../מדרגות-מס-הכנסה/)
* [מס יסף וחוק הנטו הקבוע](../חוק-הנטו-הקבוע/)
* [דמי ביטוח לאומי ומס בריאות ממלכתי](../מס-הכנסה-ממאדים-וביטוח-לאומי-מנוגה/)  
* [פנסיה](../על-פנסיה-וזיכוי-המס-החבוי/)
* [פיצויי פיטורים](../על-פנסיה-וזיכוי-המס-החבוי/)
* [קרן השתלמות](../קרן-השתלמות/)
* [סיכום תלוש השכר, עד לאגורה האחרונה](../סיכום_תלוש_השכר/)

## מענקי מניות לעובדים
* [מענקי מניות לעובדים - סעיף 102](../מענקי-מניות-לעובדים-סעיף-102/)
* [מענקי מניות לעובדים - RSU](../מענקי-מניות-לעובדים-rsu/)
* [מענקי מניות לעובדים - ESPP](../מענקי-מניות-לעובדים-espp/)

## עדכוני חקיקה ומיסוי
* [גזרות תקציב 2025](../גזרות-תקציב-2025/)

## על עצמי

הכותב **אינו** רו"ח או יועץ פיננסי/פנסיוני ואין להתייחס לתוכן אתר זה כאל יעוץ כלכלי מכל סוג שהוא. הכותב (אני) בסה"כ שכיר בהייטק שמנסה לעשות סדר במושגי יסוד לרווחת שכירים אחרים. בניגוד לבלוגים כאלה ואחרים שראיתי ברחבי הרשת, אין לי שום כוונה להפיק רווח אישי מהבלוג. אני לא מעביר סדנאות מודעות פיננסית בתשלום, אני לא מקבל כסף מפרסום בבלוג, כלום. המטרה בשיתוף טבלאות לחישוב השכר, ופרסום הפוסטים השונים המפרטים את סעיפי החישוב השונים, היא לחלוק עם הציבור את המסקנות שהגעתי אליהן בתהליך פיענוח תלוש השכר הישראלי במטרה להנגיש את המידע לציבור הרחב. קריאה מהנה
